---
title   : 2022년 04월 17일 
date    : 2022-04-17 22:20:10 +0900
updated : 2022-04-17 23:47:22 +0900
aliases : 
tags    : 
---
## 📚 오늘 도전하고, 배운 것

- [[BAEKJOON-15657]]

### React
### ref
DOM 요소에 접근해서 작업을 할 수 있게 해주는 것
예를 들면, `input`에 입력된 값을 상태로 관리할 때 보통 키가 입력될 때마다 상태가 업데이트 되게 된다. 매번 누를 때마다 업데이트되는 것은 좀 과한 느낌이다. 사용자가 입력을 일정 시간 동안 멈췄을 때를 확인하면 좋을 것이다. 그럴 때 "ref"를 사용할 수 있다.

#### ref 사용하기
ref를 만들고 연결하려는 HTML 요소에 ref props을 추가하면 된다.
```javascript
const nameInputRef = useRef()
```

`ref`값은 객체, `current` 라는 property를 가지고 있는데 그 ref가 연결된 실제 값을 갖는다. 실제 DOM 노드가 연결된 것.
그래서 `ref`를 사용하면 state가 필요 없다. 모든 키 입력을 기록하지 않아도 DOM 요소의 실제 값을 얻을 수 있기 때문에...
**만약 값을 읽고 싶기만 하다면, 업데이트 할 계획이 없다면 state가 필요하지 않다! ref가 나을 것**
- ref를 사용한 input 컴포넌트를 제어되지 않는 컴포넌트라 부른다.
	- 왜 제어되지 않을까?  리액트에 의해 제어되지 않는 다는 뜻 
- ref를 추가하지 않고 state를 사용한 것은 리액트에 의해 상태가 제어되므로 제어된 접근 방식이다.
React 공식 문서를 보니 Controlled 컴포넌트와 비제어 컴포넌트(uncontrolled component)라고 부른다.

### Effect (Side Effect)
리액트의 주된 작업은 화면에 무언가를 가져오는 것이다. 그리고 그 무언가와 상호 작용하게 하는 것인데 그 외에 것을 Side Effect라 칭한다. 예를 들면 http reqeust를 보내는 것이나 브라우저 storage에 뭔가를 저장한다거나 timer를 설정하는 것 등이 있다.

사이드 이펙트는 컴포넌트 함수에 들어가서는 안 된다. 상태가 변경됨에 따라 컴포넌트 함수가 계속 실행될 것인데 그럼 사이드 이펙트도 계속 실행되는 것 -> 버그나 무한 루프가 발생한다. 과도한 http request 가 보내질 수도 있다.

그래서 컴포넌트 함수 외부에 사이드 이펙트를 둬야 한다. 이때 사용할 수 있는 리액트 훅이 있다. `useEffect`다.
```javascript
useEffect(() => { ... }, [ dependencies ])
```
첫 번째 인수는 함수다. 모든 컴포넌트가 평가된 후에 실행되어야 하는 함수다. 이 함수는 지정된 의존성이 변경된 경우에 실행되는데 이 의존성은 두 번째 인수에 지정할 수 있다. (배열)

의존성이 변경될 때마다 첫 번째 인수에 등록된 함수가 실행된다. **컴포넌트가 다시 렌더링될 때는 실행되지 않는 것** -> 사이드 이펙트가 들어가기 적절하다.

폼의 유효성을 확인하고 업데이트하는 것도 사이드 이펙트라 할 수 있음.

#### 종속성으로 추가할 항목과 추가하지 않을 항목에 대하여
`useEffect`의 함수 내부에서 사용하는 것들을 종속성에 추가해야 하는데 예외가 몇 가지 있다.
- 상태 업데이트 함수는 추가할 필요가 없다.
	- `useState`가 반환하는 상태 업데이트 함수는 React 가 해당 함수가 절대 변경되지 않다는 것을 보장하니 종속성에 추가할 필요가 없음
- 내장 API 함수도 추가할 필요가 없다. (`fetch`, `localStorage`...)
	- React의 렌더링 주기와 관련이 없고 변경도 되지 않는다.
- 변수나 함수
	- 컴포넌트 외부에 정의했을 변수나 함수는 추가할 필요가 없다. 컴포넌트에 영향을 주지 않기 때문이다. 해당 변수나 함수가 변경되더라도 컴포넌트는 재평가 되지 않는다.

#### Cleanup 함수
[[JavaScript-Debounce-Throttle|디바운스]]는 `useEffect`를 사용해 구현할 수 있다.
`useEffect` 함수가 실행되기 전(처음 실행되는 경우를 제외하고) 클린업 함수가 실행된다.

```javascript
useEffect(() => {
  const timerId = setTimeout(() => {
	setFormIsValid(
	  enteredName.trim().length > 0
	)
  }, 500)

  return () => {
	clearTimeout(timerId)
  } // cleanup 함수
}, [enteredName])
```

## 🤔 학습하면서 궁금하거나 어려웠던 점 

## 🌅 내일은 무엇을?
- [ ] 백준 알고리즘 문제 풀기
- [ ] React 학습

## 🖋 log
- `4km` 뛰었다.