---
title   : 2022년 04월 13일 
date    : 2022-04-13 09:56:45 +0900
updated : 2022-04-13 23:59:12 +0900
aliases : 
tags    : 
---
## 📚 오늘 도전하고, 배운 것
- [[BAEKJOON-15649]]

## React
### JSX에서 루트 div가 하나여야 하는 이유
JSX가 Js로 변환될 때 `React.createElement`를 사용하기 때문이다.
2가지 이상의 엘리먼트가 루트에 있으면 문법에 어긋나게 된다.
루트에 있는 2가지 엘리먼트를 `div`로 `React.createElement`를 이용해 하나로 묶어주면 문법 오류 없이 변환이 가능하다.
문법은 [[Virtual-DOM]] 참고하기

### State
React가 무언가를 바꾸고 특정 컴포넌트가 다시 계산되어야 한다는 것을 알릴 방법이 필요하다. 그래야 화면이 업데이트될 수 있는데 여기서 **상태(State)**라는 특별한 개념이 도입되었다.

### useState
- React 라이브러리가 제공하는 함수
- `useState`는 React Hook이다. 다른 Hook들도 있다.
  - hook들은 `use`라는 접두사를 사용한다. 그래서 알아볼 수 있다. React 컴포넌트 내에서만 불러올 수 있다.
- [[2022-01-11|왜 useState의 반환값은 상수를 사용할까?]]
  - `=`로 값을 할당하지 않았다는 사실에 주목하기
	- `useState`를 사용하면서 React에게 값을 관리해줘야 한다는 것을 알려준다. 함수(`modifier`)를 사용하고 `=`를 사용하지 않기 위해 상수(`const`)를 사용한다.
- 개발할 때 해야할 것 -> 상태값을 사용할 때마다 `useState`가 반환하는 배열의 첫번째 요소를 사용하는 것. 나머지는 React가 알아서 해준다. 해당 컴포넌트 함수를 재실행해준다. (상태가 변할 때마다)
- **"상태"**가 애플리케이션에 reactivity를 더해준다.
- `useState`의 상태 변경 함수로 바로 데이터가 변경되진 않는다. `console.log`로 확인해보면 그렇다.
  - 바로 변경되는 것이 아니라 상태 업데이트 스케줄에 등록이 되는 것!
- 컴포넌트마다 여러 개의 state를 가질 수 있다.
  - `useState`를 각각 나눠서 하는 방법도 있고,
	- 객체로 묶어서 한꺼번에 사용하는 방법도 있다.
	- 개발 방식에 따라 다름! 
- 앞서 살펴본 것처럼 리액트가 상태 업데이트 스케줄을 가지고 있어서 현재 최신 스냅샷이라는 걸 보장해주지 않는다.
  - 그래서 이론적으로 동시에 수많은 상태 업데이트를 계획한다면?
	  - 잘못된 스냅샷에 의존할 수 있다.
		- 하지만 함수를 사용하면 리액트는 최신 상태의 스냅샷이라는 것을 보장해준다.
		- 따라서 이전 상태에 의존한 경우 업데이트시 함수를 사용해야 한다.

```javascript
// 함수를 넘기지 않고 업데이트
setUserInput({
  ...userInput,
	enteredTitle: event.target.value
})

// 함수를 사용한 업데이트
setUserInput((prevState) => {
      return { ...prevState, enteredTitle: event.target.value }
})
```

### 양방향 바인딩
- input의 변화만 listen 해서 상태를 업데이트만 하는 것이 아니라 상태를 입력으로 다시 피드백해주는 것을 말한다.
- 상태 변화시 input도 업데이트가 된다.
- input 데이터를 하나로 모으고 쉽게 초기화도 가능

## 🤔 학습하면서 궁금하거나 어려웠던 점 

## 🌅 내일은 무엇을?
- [ ] 백준 알고리즘 문제 풀기
- [ ] React 학습

## 🖋 log
- 큰아버지께서 보내주신 소포가 도착했다. 바지를 득템한 날이다. 기분이 좋다.
