---
title   : 2022년 01월 28일 
date    : 2022-01-28 09:42:12 +0900
updated : 2022-01-28 09:42:47 +0900
aliases : 
tags    : 
---
## 📚 오늘 도전하고, 배운 것
- [[BAEKJOON-2225]]

## CSS 
### Lists 
- `<li>`의 각 요소를 확인하면 `display: list-item`을 가지고 있다. 브라우저가 이를 통해 `::marker`를 기본적으로 렌더링한다. 
- `list-style-type`
	- 글머리 기호를 키워드, 커스텀 문자열, 이모지 등으로 설정할 수 있다.
- `::marker` 선택자를 사용하면 리스트 항목에 스타일을 입힐 수 있다. 
- `display: list-item`을 추가하면 `<li>`가 아닌 요소도 리스트 아이템으로 만들 수 있다. 하지만 시각적 모양을 리스트로 변경해도 스크린 리더 등이 리스트로 읽지 않기 때문에 실제로 리스트로 사용할 경우에는 이렇게 사용해서는 안된다. 

### Transitions
- CSS 트랜지션과 애니메이션에 불편함을 느끼는 사람이 있을 수 있다. 다행히도 `prefers-reduced-motion` 기능을 사용하면 기기에 `reduced motion`을 설정한 사람들에게 트랜지션을 사용하지 않도록 작업할 수 있다. 
- `width`, `height` 속성에 트랜지션을 걸면 성능에 이슈가 있을 수 있다. `transform`과 `opacity` 사용을 권장한다. 

### Vue 
- 어제 컴포넌트에 `v-bind:is`를 넣으라고 경고가 표시되었었는데 그 이유를 찾아봤다. 학습용 코드라 컴포넌트 이름을 "Component"로 하였는데 그게 원인이었다.  
- 상황에 따라 컴포넌트를 동적으로 변경하고 싶을 때 `<component>`엘리먼트를 사용한다고 한다.  [참고](https://kr.vuejs.org/v2/guide/components.html#%EB%8F%99%EC%A0%81-%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8)
	- 그래서 `<component>`엘리먼트에 `v-bind:is`  속성이 없기에 경고를 표시한 것이다. 

## 🤔 학습하면서 궁금하거나 어려웠던 점 

## 🌅 내일은 무엇을?
- [ ] 백준 알고리즘 문제 풀기
- [ ] Learn CSS 학습 
- [ ] Vue 3 학습

## 🖋 log
- 테니스 레슨 마지막 날이었다. 정말 고민도 많이 했는데 현재의 나의 상황에서는 우선순위를 잠깐 뒤로 미뤄야겠다는 결정을 내렸다. 같이 하시는 분들이 아쉬워 하시는 모습을 보니 더 아쉬웠다.. 가랑비에 속옷 젖는다는 말처럼, 나도 모르게 정이 많이 들었나보다. 그치만 그동안 한 것만으로도 정말 운이 좋았다고 생각한다. 선생님도 좋으셨고 비슷한 수준의 사람이 7명이나 되니 매일 매일 게임도 진행할 수 있어서 더 재밌게 배웠다. 직전에 타이브레이크 경기에 익숙해진 것은 정말 다행이라는 생각이 들었다. 이번달 운동을 갈 때, 마치고 돌아올 때 계속 이런 생각을 했다. "다시 이런 기회가 나에게 올까?"  나중에 제대로 레슨을 배운다고 해도 함께할 수 있는 사람들이 생겼으면 좋겠다. 여러모로 시원<<섭섭한 이런 감정은 정말 오랜만에 느꼈다. 
	- 몇 가지 운동을 배우면서 가장 많이 느끼는 것은 초반에 자세를 잡는 등.. 아주 지루한 구간에 버티는 것. 내가 버텨야 다른 사람도 버티고 그렇게 무리가 형성되면서 같이 운동하고 재밌어진다. 
	- 마침 오늘 호주 오픈 결승에 나달이 진출했다는 소식을 들었다. 꼭 챙겨봐야겠다. 
