---
title   : 👩‍⚕️ 프로그래머의 길, 멘토에게 묻다
excerpt : 
date    : 2020-06-21 09:19:17 +0900
updated : 2020-06-21 09:19:17 +0900
tags    : [Book]
---
  
      
> 긴 여정을 걷는 사람들은 몇 년 정도 전력 질주한 후에 그냥 소진되어 버리는 영웅이 아니다. 그들은 수십 년은 지속할 수 있는 걸음걸이로 움직이는 사람들이다. 

## 💬 주절주절

- 원제목은 **Apprenticeship(견습과정) Pattern** 이다.
    - 그래서 그런지 견습생, 숙련공, 마스터 등의 단어가 많이 나왔다.
- 사실 처음에 되게 안읽혀서.. 뭔가 표지가 마음에 들지 않았나? 아무튼 몇 주간 방치되어 있었다가 그나마 가벼운 책이기에 출퇴근할 때 들고다니며 읽게 되었다. 읽는데 오래 걸리진 않았다.
- **'꾸준히 읽어라'** 부분 덕분에 독서 목록을 만들 수 있었다.
- **'멘토를 찾아라'** 고 되게 강조했는데 이 책이 나의 첫 번째 멘토라고 생각한다.
- 127쪽 **'열정을 키워라'** 부분이 좋아서 표시한다고 나도 모르게 책을 접었다.
    - 원래 책 접는 것 안좋아하는데 나도 모르게...처음이었다.
    - 기꺼이 일할 수 있는 주변 환경에 대해 미리 명확하게 경계를 지어두는 것.. 정말 어려운 일인 듯 하다. 평생에 걸쳐 지켜내보도록 하겠다.
- 출퇴근하면서 완독했다.
    - 지하철 타고 출근은 세 달 째, 생각보다 잘 읽혀서 신기했다. 버스보단 덜 흔들리기 때문일까?
- **'고전을 공부하라'** 는 다른 곳에서도 많이 들었다.
    - 물론 여기서는 프로그래밍 고전.. 많은 사람들이 추천한 책들을 읽어나가야겠다. 이것도 그 책 중 하나였다.

## 🧠 기억해 둘 것

- 첫 번째 언어
    - 언어를 하나 선택하고, 그 언어에 능숙해져라.
        - 올해 javascript를 주력언어로 만들자.
    - 첫 번째 언어를 배우는 과정을 더욱 향상시킬 수 있는 방법은 실제 문제에 그 언어를 적용하는 것
    - 하지만 그 언어에 너무 익숙해져서 다른 언어를 배우지 못하게 되는 일은 없어야 한다.
        - 객체지향 언어 → 함수형 프로그래밍 언어를 탐구
        - 서버 프로그래밍 → UI 설계
    - 언어의 명세를 찾아서 읽어보기, 출판된 책을 한 권 고르기, 오픈 소스 이용하기
- 흰 띠를 매라
    - 새로운 상황에 들어설 때는, 학습을 통해 얻은 자신감은 그대로 두면서 이전에 얻은 지식은 한편으로 밀어두라.
        - 사실 이번에 새 프로젝트 들어가면서 내가 접하지 않은 전혀 새로운 언어를 쓰게 되고, 도구를 쓰며 자신감이 엄청나게 하락했다. 근데 그것이 당연한 것이라고 생각안하고 나는 신입보다 몇년 더 다녔으니까 잘해야 한다는 압박감에 지금까지도 시달리고 있다고 생각한다. **"알지 못하는" 태도를 취하자. 과거의 경험과 선입견을 한 켠으로 밀어 두자.**

        어리석게 여겨짐을 두려워하여 새로운 일을 시도해 보지 못했던 적이 얼마나 많았던가? 유치하다고 여겨질까봐 내 자발성을 자체 검열한 적은 또 얼마나 많았던가?... 심리학자 에이브러햄 매슬로는 이례적으로 높은 잠재력을 지닌 사람들에게 어린아이와 같은 면이 있음을 발견했다. 애쉴리 몬태규는 모차르트나 아인슈타인 같은 천재들을 설명하는 데 neonate(신생아)로부터 만든 neotany라는 단어를 사용했다. 우리가 친구들이나 우리 자신의 유치함에 대해 바보 같다고 못마땅해 하지만, 세계적으로 유명한 천재들이었다면 그냥 좀 별스럽네, 하며 미소 짓는 정도로 넘어갈 것이다. 그렇게 바보 같을 수 있는 자유가 바로 그 천재들의 성공에 핵심적인 요인 중 하나일거라고는 전혀 생각하지 못하고 말이다.  
        George Leonard, Mastery 

- 구체적인 기술
    - 당신이 습득해야 하는 구체적인 기술 중 어떤 것은, 엉성한 인사 기준을 통과하거나 아무 생각 없이 팀을 꾸리는 관리자들에게 보여주기 위한 요령의 수준은 넘어야 할 것이다.
    - "우리가 당신을 채용한다면 출근 첫 날 회사에 어떤 기여를 할 수 있나요?"라는 질문에, 당신이 가진 구체적인 기술은 좋은 대답이 될 수 있을 것이다. (+ 토이 프로그램)
    - 당신이 우러러보는 역량을 가진 사람들의 이력서를 모아 보라.
        - 어떤 역량이 지금 들어가고 싶어하는 팀과 유사한 환경에서 바로 쓸모가 있을지 판단 → 그런 기술을 습득했음을 보일 수 있는 토이 프로젝트에 대한 계획을 세우기 → 계획 실행하기
- 무지를 드러내라
    - 업무에 관해 정말로 이해되지 않는 것 다섯 가지 적기 → 업무가 바뀔 때마다 그 목록을 갱신하기
- 무지에 맞서라
    - 무지를 드러내라 패턴의 실천 방안에서 언급된 각각의 항목을 학습하도록 노력 → 목록에서 하나씩 지워나가기 → 이렇게 해서 새로 얻은 지식은 그 전까지 알아내지 못했던 빈틈을 드러낼 수도 있음 → 그 빈틈을 목록에 잊지말고 추가해라.
- 긴 여정
    - 눈을 감고, 앞으로 10년 동안 당신이 맡을 거라 생각되는 역할 중에서 가장 기묘한 것을 떠올려 보라. 가장 엉뚱해 보이는 자신의 미래를 상상하며 즐기는 것도 좋을 것. 그러고 나서 지금부터 20년, 30년, 40년 뒤를 생각해보라. 그때 당신이 어떤 종류의 경험을 쌓아왔다면 좋겠는가? 40년 후, 당신의 경력에 대한 간단한 설명과 인생행로에 가장 큰 영향을 끼쳤던 일에 대해서 글을 써달라는 요청을 받았다고 상상해보라. 이런 사고실험(thought experiment)의 결과를 가지고, 당신의 장래 이력을 선택하고 계획하는 데 활용하라.
- 동기 부여
    - 당신에게 동기 부여가 되는 일을 최소한 15가지 이상 적어보라. 잠시 기다렸다가 5가지를 추가로 더 적어보라. 그 중 자발적 동기 부여와 다른 사람의 시선을 의식해서 쓴 동기는 몇 가지 인가? → 빼더라도 괜찮을 것은? → 다섯 가지로 추리기 → 힘든 시기에 볼 수 있도록 잘 보관해 두자.
- 열정을 키워라
    - **자신만의 지도를 그려라** 고용주가 제시하는 경력 노선이 당신의 필요나 목표, 포부와 상반될 때가 있다. 이런 경우 당신이 가려는 방향과 맞아 떨어지게 경력을 쌓을 수 있는 조직으로 옮긴다면 당신의 열정을 지켜낼 수 있을 것이다.
    - 당신이 기꺼이 일할 수 있는 주변 환경에 대해 미리 명확하게 경계를 지어 두어라. 이것은 팀의 다른 사람들이 야근할 때 먼저 퇴근한다든지, 험한 말이 오가기 시작한 회의에서 빠져 나온다든지, 냉소적인 대화를 건설적인 주제로 돌리려 한다든지, 자신의 최저 기준에 부합하지 않는 코드의 배포를 거부하는 것을 의미할 수도 있다. → 연봉 인상, 승진, 명성, 인기 같은 것과는 거리가 멀어질 수도 있다. → 하지만, 해로운 환경에서 벗어나서 자신의 열정을 굳게 지키고자 한다면, 이렇게 경계를 지어야 한다.

    열네 살 때 당신이 프로그래밍에서 느꼈던 경이로움, 그 느낌을 계속 지니도록 노력하기 바랍니다. 만약 지금 일자리가 당신의 머리를 썩게 만드는 게 아닌가 하는 걱정이 든다면, 그건 아마도 사실일 겁니다.  
    폴 그레이엄, OSCON 발표 

    숙달의 경지로 가는 길과 경력이나 생계가 일치되는 여행자들은 운이 좋다. 그러지 못한 사람들은 근무 시간을 피해서 연습할 시간과 장소를 찾아야 한다. 그렇게 해서 숙달됨에 다가서기는 하겠지만 이런 식으로 밥벌이와 병행하기란 어려운 일일 것이다.
    George Leonard, Mastery 

- 자신만의 지도를 그려라

    헐뜯기 좋아하는 사람들을 조심해라. 사회생활을 하다 보면, 프로그래밍이란 건 세월이 지나면 계속해 나가기 힘든 일이라는 것을 증명하려 드는 동료나 사람들을 만날 수 있다. 그들은 소프트웨어 개발이란 대학을 갓 나온 풋내기들이나 하는 것이며, 결혼하고 아이가 생기면 더 이상은 못하는 거라고 생각한다.  
    모한 라다크리슈난(Mohan Radhakrishnan)의 댓글 (http://apprenticeship.oreilly.com/wiki/show/draw_your_own_map)

    - 논리적이면서도 의욕적으로 경력의 다음 단계를 준비해라.
- 가장 뒤떨어진 이가 되라.
- 멘토를 찾아라
- 연습, 연습, 또 연습
- 부숴도 괜찮은 장난감
    - 좋아하는 도구들을 동원해서 높은 품질을 유지하면서도 세상에서 가장 단순한 위키를 만들어 보라. 초기 버전은 텍스트 파일을 보거나 편집하는 정도의 간단한 사용자 인터페이스만 있으면 될 것이다. 시간이 지나면서 당신은 기능도 더 추가하고 기존의 수많은 위키와 차별화할 흥미로운 방법도 찾을 수 있을 것이다.
- 소스를 활용하라
    - 다른 사람들의 코드를 찾아서 읽어라
    - 알고리즘이 복잡한 오픈소스 프로젝트를 하나 골라 보라. Subversion, Git, Mercurial
        - 그 소스를 둘러보며 생소한 알고리즘이나 자료구조, 설계 사상 같은 것들을 기록해 두라. 다음에는 그 프로젝트의 구조를 기술하면서 새로 알게된 아이디어들에 강조점을 둔 블로그 포스트를 써라.
        - 일상적인 작업 중 그런 아이디어가 적용될 만한 곳이 있는가??
- **배운 것을 기록 하라**
    - 노트를 한 권 집어 들고 이 책에 대한 당신의 생각이나 읽은 뒤에 떠오르는 아이디어를 메모하기 시작하라. 거기에 날짜를 같이 적는 것을 잊지 말라. 책을 다 읽은 뒤에도 그 노트에 당신이 배운 것을 같은 식으로 기록하라. 나중에 이 항목들이 기초가 되어서 블로그 글이나 잡지 기사, 심지어는 책이 만들어질 수 있다.
- **배운 것을 공유하라**
- 피드백 루프를 만들어라
- 독서 목록
    - 꾸준히 읽어라
    - 고전을 공부하라
- 깊이 파고들어라