---
title   : 🚗 벤츠 타는 프로그래머 
excerpt : 
date    : 2020-10-11 11:09:33 +0900
updated : 2020-10-11 11:09:33 +0900
tags    : [Book]
parent  : [Book-list](/Book-list)
layout  :
---

> 나 스스로 행복하다고 느낄 수 있는 환경과 여건은 자기 자신 이외에는 그 누구도 대신 만들어줄 수 없다.  **자신에게 닥친 나쁜 일을 곱씹거나 안 될 것이라는 부정적인 사고방식에 사로잡혀서 불행하게 살지 말자.**   


## 💬 주절주절

- 읽을거리를 찾아 헤매다가 우연히 저자의 블로그에 들어가게 되었고 좀 오래된 책이지만 현재 리디북스에서 무료로 이북을 제공하고 있었다.
    - 7년전에 출판된 책인데 알고보니 이북 출간은 저번달이었다!
    - 그래서 몇몇 부분은 조금 스킵하긴 했다.
- 덕분에 나의 30대 목표는 **벤츠 타는 프로그래머**가 되는 것이 되었다.
- 선배 개발자로서 정말 프로그래밍을 즐기는 것이 글에서 느껴졌고, 후배들에게 많은 조언을 해주고 싶어하는 마음이 진심으로 느껴진 글이다.
- 성공담보다는 실패담이 나에게 더 많은 도움이 되었다고 생각한다.


## 🧠 기억해 둘 것
- 확실한 동기를 부여하라
    - 가장 좋은 동기부여 방법은 나의 '의지'에만 의존하기 보다는 강제성을 띄게 하는 것
        - 소프트웨어 공모전 출품
        - 대가를 받고 프로그램 만들기
        - 학교, 학원에서 진행되는 프로젝트에 참여해 끝까지 완수
- 유사 프로그램을 벤치마킹 하라
    - 유사 프로그램의 장단점 분석
        - 해당 프로그램에 대한 사용자들의 리뷰나 댓글을 검색해 요약하는 것
    - 좋은 프로그램을 만들기 위해선 항상 '오픈 마인드'를 가지고 나 자신이 알지 못하거나 직접 경험하지 못했던 사실들에 대해서도 최대한 수용하려는 자세가 필요
- 나만의 설계도를 그려라
    - 프로그래밍 공부를 위해서 나만의 프로그램을 기획하여 개발해보기
    - 직접 해본 개발자라면, 고객이나 기획자의 기획 의도를 빨리 파악해 필요로 하는 프로그램 설계를 해낼 수 있음
    - 형식은 중요하지 않다.
        - 하지만 나 자신조차 이해되지 않는 형식은 존재할 가치도 없음
    - 가장 쉬운 방법은 프로그램에서 구현해야 할 화면과 화면 사이의 관계 정리
- 구현에 필요한 레퍼런스를 확보하라
    - 요즘 세상에서 프로그래밍을 잘한다. -> 필요한 개발 레퍼런스를 누구보다 빨리 찾아낼 수 있는 사람
    - 샘플 소스코드 찾기
        - 다른 사람의 소스코드를 읽거나 일일이 타이핑하면서 자신의 것으로 만들기
    - 관련 서적 구하기
        - 저자의 프로그래밍 철학이나 노하우, 배경 지식을 덤으로 얻을 수 있다.
        - 프로그래밍을 공부하는 사람이라면, 공부에 필요한 컴퓨터와 테스트용 단말기, 개발 도구, 개발 서적에 드는 비용은 절대로 아끼지 말 것
            - 불법 복제 프로그램은 당연히 금물
                - 소프트웨어 개발 업무에 대한 최소한의 예의이자 도리
- 데드라인을 정해 계획적으로 구현하기
    - 시간 단위로 목표를 세워 프로그래밍 하기
    - 구현 기능 목록 활용하기
- 완성된 프로그램은 공개하라
    - 공개를 위해선 어쩔 수 없이 완성도를 높인다. 😢
    - 사용자의 피드백을 받을 수 있게 된다.
- 자신의 역량에 대해 객관적인 평가를 할 줄 아는 자세
- 자기계발 욕구 - 늘 새로운 것에 호기심 가지기
- 커뮤니케이션 능력 - 다른 사람의 생각을 잘 듣고, 내 생각 잘 전달하기
- 인문학적인 지식 습득
- 현재의 흐름 알기
    - 뉴스 기사 내용 챙겨보기, 시간이 없다면 타이틀이라도 훑어보기
- 어디에서 찾으면 되는지 정리하기(위키, 블로그, 메모...)
- 도전 정신 가지기
    - **예상치 못한 실패에 대한 걱정보다는 그 과정에서 무엇을 얻을 수 있을 것인가가 더 중요한 사람들만이 가질 수 있다.**
- 결정했다면 실천에 옮기기
- 스트레스 해소를 위한 취미 활동