---
title   : 책 읽는 사람만이 닿을 수 있는 곳  
date    : 2021-06-17 23:39:42 +0900
updated : 2021-06-17 23:40:10 +0900
aliases : ["책 읽는 사람만이 닿을 수 있는 곳"]
private : false
hidden  : false
showReferences : true
---  

> 전공분야는 당연히 잘 알고 있어야 하는 것이고, 그 바탕에 일반교양이 깔려 있어야 한다고 나는 생각한다. 철학 없이 과학을 한다거나, 문학을 모른 채 경제학을 한다는 것은 위험한 일이다. 그래서 대학교 1학년 학생들은 교양수업을 듣는다.  
> 그것이 바로 '리버럴 아츠(Liberal Arts)'라는 것이다.  
> '자유인이 되기 위한 전인적 기예'라는 교육 원리에 기원을 둔 리버럴 아츠의 개념은 고대 그리스에서 탄생했다.  
> 인간이 편견이나 습관을 포함한 속박으로부터 벗어나, 자신의 의지로 살아가려면 폭넓고도 실천적인 지식이 필요하다고 여긴 것이다.    


## 💬 주절주절  
- '리버럴 아츠'에 대한 부분이 인상깊었는데 그 이유는 [유발 하라리가 역사 공부를 왜 해야하는지?](https://youtu.be/5tJlij6q3Fo)에 대해 답변한 내용과 매우 비슷했기 때문이다. 저자가 유발 하라리의 책도 추천했는데 꼭 읽어봐야겠다는 생각이들었다.   
  - 그런데 "자신의 의지"로 살아간다는 것은 운명론과 상반되는 것 아닌가? 요즘 읽고 있는 다른 책에서 물리학자가 **'우연'**에 대해 이야기 하고 있는데 계속 읽다가 잠들고 있다. 이 책을 읽고나면 내 생각이 좀 더 정리될거란 희망이 있다. 
- 깊은 사고를 위해 줄거리만 나열하는 수준의 독서감상문이나, 반성의 유형으로 끝나는 부분에 대한 지적이 있었다. 어렸을 적에 학교에서 많은 아이들이 독서감상문을 써낼 때 줄거리가 반을 차지해 선생님이 한소리 한 적이 있었다. 그때 억지로라도 줄거리는 안쓰려고 최대한 노력을 했고, 그 버릇은 고쳤지만 여기나온 반성의 유형은 내가 정말 많이한다는 생각이 들었다. 이 부분도 고쳐야겠다. 이와중에 또 반성을 하고 있다.   
- 요근래 아침에 일어나면 필사를 꼭 했다. 근데 새끼손가락이 갑자기 엄청 통증이 심해졌고 기분탓인지 모양도 이상해진 듯해서... 일단은 접어두고 책에 대한 메모는 계속 키보드로 작성하려고 한다. 하지만 원인을 정확하게 찾아서 손으로 메모해보려고 한다. 아무래도 요즘 잘때 폰을 많이 보는데 그게 문제일 확률이 높다. 
- 이상하게 내가 읽는 일본인 저자의 책은 꼭 다른 일본 유명인(학자 등...)에 대한 칭찬(같은 찬양같은 갑작스러운 등장)이 많이 들어간다. 이 책은 서적 추천을 하기에 그렇다 쳐도.. 요근래 읽은 3권이 다 그랬는데 나의 편견일지 기회가 된다면 더 읽어보도록 하겠다.  


## 🧠 기억해 둘 것
- ⟪어린왕자⟫ 생텍쥐페리
  - 관계처럼 눈에 보이지 않는 가치에 눈뜨면 인생을 풍요롭게 만들 수 있다. 
- 마음이 움직이기 시작하면 사고도 함께 깊어진다. 
- 독서감상문에 담기는 사고의 깊이
	- 줄거리만 나열하고 끝나는 독서감상문에 가장 낮은 수준
	- ‘무엇무엇에 주의해야겠다고 생각했다’식의 반성으로 끝나는 유형은 그 다음 수준
	- 책을 읽으며 메모하자. 공감, 재미있다 한 마디도 좋고 자신의 체험과 연결되는 부분은 키워드를 적어도 좋다
	- 감정이 움직였다면 그 감정을 나타내는 머리글자 같은 마크를 달아놓는 것도 좋다
		- 너무 재밌으면 😊 
		- 놀란 부분은 😳
		- 읽으면서 얻은 자신의 감촉, 영감 붙들어놓기 
- 사고를 심화시키는 대화 
	- 소크라테스, 무지의 지
	- 대화를 통해 ‘안다고 생각했지만 모르고 있었다’고 깨닫는 것이 중요하다. 
	- 책을 읽은 후 다른 사람에게 이야기 하라
- 저자의 말에 딴지 걸기
- 예측하며 읽기
- 사고력을 키우는 명저
	- ⟪방법서설⟫ 데카르트
	- ⟪논리철학논고⟫ 비트겐슈타인
		- 내 언어의 한계가 내 세계의 한계
		- 색다른 서술 방법
	- ⟪오륜서⟫ 미야모토 무사시
	- ⟪풍자화전⟫ 제아미
	- ⟪이 사람을 보라⟫ 니체 
		- 이 책을 쓰고 1년 뒤, 정신적 파국
		- 스트레스가 절실히 느껴진다. 말에 힘이 넘친다. 
	- ⟪군주론⟫ 마키아벨리
	- ⟪향연⟫ 플라톤
		- 향연은 술자리
		- 처음 읽는 소크라테스의 책으로 추천
	- ⟪역사란 무엇인가⟫ E.H.카
	- ⟪푸코, 바르트, 레비스트로스, 라캉 쉽게 읽기⟫ 우치다 타츠루
		- 우치다 타츠루의 책을 읽으면 자신의 머리로 생각해나가는 자세에 자극을 받는다
	- ⟪생각에 관한 생각⟫ 대니얼 카너먼
		- 행동경제학
		- 분량이 많다. 하권의 전망 이론만이라도 읽어보기 
- '나의 명언'을 찾는다는 마음으로 책 읽어보기
- 산다는 것은 무엇인가?
	- ⟪카람마조프가의 형제들⟫ 인생의 의미보다 인생 자체를 사랑하라
	- 죽음의 수용소에서
		- 정말로 중요한 것은 우리가 삶에서 기대하는 것이 아니라, 오히려 삶이 우리에게 기대하는 것. 우리는 삶의 의미가 실태로서 존재한다고 여기고 그것을 찾으려고만 하는데, 프랭클은 그래서는 안 된다고 말한다. 반대로 자기 자신이 물음을 당하는 대상임을 깨달아야만 한다. 
	- 문학을 읽으면 행복자체에 대한 인식이 달라진다. 
- 동양의 정체성 
	- 동양의 정신문화와 자기 자신이 분리되어 있으면 정체성도 확립되기 어렵다. 나는 누구인가? 나는 어디서 왔는가? 이에 대해 전혀 알지 못하는 사람은 큰 불안을 느끼거나 어려움에 맞설 힘이 생기지 않는다. 
	- 인도와 중국을 포함한 4,000년의 역사에 흐르는 정신 문화와 연결되면 강해질 수 있다. 붓다와 공자 등의 위대한 인물이 내편이 되기 때문이다. 
- 인생을 깊이 있게 만드는 명저
	- ⟪맥베스⟫ 셰익스피어
		- 배우가 된 심정으로 읽어보기
	- ⟪돈키호테⟫ 세르반테스 
		- 여섯 권으로 되어있다. 
		- 기사도에 심취한 나머지 자신을 기사로 믿는 사내. 주위 사람들과 돈키호테의 '의식 차이'로 인한 마찰이 이야기를 전개시키는 힘 
	- ⟪금각사⟫ 미시마 유키오 
		- 금각사 방화사건 
		- 불을 지르기까지의 심상을 고백 형식으로 그려냄 
- 집중력을 단련하려면 수준이 높은 책부터 
	- 조금씩 노력하면서 끝까지 읽어내고 나면 자신감이 붙는다. 자신감이 생기면 다음 책도 읽을 수 있다. 
- 비판적 독서
	- 무엇이나 비판적으로 삐딱하게 읽으면 사고력이 깊어질 수 없다. 
	- 일단은 저자의 사고, 세계관을 그대로 받아들이는 편이 득이 크다.
	- 푹 빠지는 독서도 괜찮다. 
	- 푹 빠져 읽다가 다음에 비판적으로 읽어라 .
		- 한 작가에게 빠져 그 사람의 책만 읽으면 관점이 좁아진다. 다른 세계관의 작가가 쓴 책도 읽어보고 다른 장르의 책도 즐기면서 동시에 여러 가지 관점을 가질 수 있다. 균형 잡힌 관점을 가지면 폭넓게 이해하면서도 비판적인 독서가 가능해진다.
- 어려워도 도전하고 싶은 불후의 명저
	- ⟪카라마조프가의 형제들⟫ 도스도예프스키
	- ⟪자유를 향한 대행진⟫ 마틴 루터 킹 
	- ⟪겐지 이야기⟫ 무라사키 시키부 
		- 인과응보 고뇌의 대극장
	- ⟪논어와 주판⟫ 시부사와 에이치 
	- ⟪구약성서를 아십니까⟫ 아토다 다카시 
	- ⟪마음을 쏘다, 활⟫ 오이겐 헤리겔 